[MÚSICA] Olá,
nesta primeira videoaula do
módulo A Arte de Perguntar,
Medir e Entender o Mercado,
nós queremos apresentar para você
pesquisas quantitativas de marketing.
Esse módulo é fundamental porque no
marketing analítico tudo passa por uma
base de dados.
Nós queremos ter os dados sobre o
comportamento do consumidor para
poder analisá-los e produzir
informações gerenciais que são úteis
para a gestão de marketing.
E por isso eu queria começar
fazendo desafio para você.
Olha só, baseado em que dados,
fatos e evidências,
uma empresa poderia tomar a decisão
de usar a tampa, aquela tampa
metálica de uma embalagem de iogurte,
para colocar uma mensagem promocional?
Você já deve ter reparado
que em alguns iogurtes,
na hora que você abre a tampinha metálica,
você encontra texto.
E vou dizer mais,
esse texto está lá porque descobriu-se,
através de pesquisas de marketing,
que muitos consumidores têm o
hábito de lamber aquela tampa.
Isso mesmo,
passar a língua para aproveitar aquele
resíduo de iogurte que ficou na tampa.
E este achado foi muito difícil de ter
através de pesquisas convencionais,
mas ele foi descoberto através de tipo
muito específico de pesquisa chamada
pesquisa etnográfica.
Etnográfica quer dizer ligado à etnia,
ou seja, ligado a povo,
nação, e estudo da cultura dessas pessoas.
Este tipo de pesquisa, tipicamente
uma pesquisa de ordem qualitativa,
ela é obtida da seguinte
maneira: observando.
Provavelmente uma pessoa da
empresa foi a campo e passou
alguns dias na casa de alguns
clientes observando como eles faziam,
qual era o hábito deles
no consumo de iogurte.
Raramente alguém responderia que tem o
hábito de lamber a tampa de iogurte.
Mas na hora em que você vai na casa do
consumidor, você vê como ele frita ovo,
como ele prepara arroz, como ele escolhe
produto para a sua alimentação diária.
Ou então você vai com ele ao supermercado
e vê como ele faz a escolha.
E muitas vezes o consumidor fala: "eu
compro o mais barato," e você vai com ele
ao supermercado e você vê que ele compra
sabão em pó que não é o mais barato.
Muitas vezes o consumidor não
responde o que a gente quer ouvir.
Ele responde aquilo que ele acha que
ele faz e muitas vezes ele nem percebe,
está muito no inconsciente dele.
Para isso que tem todo ferramental que nós
vamos ver de como pesquisar o consumidor.
E vocês vão ver como é difícil isso,
e eu quero desafiá-lo para começar
assistindo vídeo de comercial de
televisão que já tem muitos anos.
Esse comercial foi feito em 1984,
portanto, comercial bastante antigo.
Assista o comercial que, logo em seguida,
eu quero voltar a conversar
com você sobre ele.
E me responda: o que você
acha desse comercial?
Se você fosse diretor de
marketing dessa empresa,
você teria feito comercial igual a esse?
Assista.
[SEM_ÁUDIO]